---
title: 健身行业的真相
date: 2025-12-22 20:27:44
author: 佚名
tags: 天涯神贴
---

因为健身的理念本身就不科学。健身和护肤行业一样，都是虚假繁荣的行业。

但没办法，健身从业人员太多了，所以他们不会告诉你真相，有些连他们自己也不懂得健身的本质是什么。自己也糊里糊涂的练，把自己的身体练坏了。

我这样告诉你好了，国内的健身行业，就是身材上的“医美行业”。是让你更好看，而不是让你更健康的。

为什么这么说？

因为人体的健康程度，不是只看你的肌肉含量的。

如果把人体比作一辆车，肌肉只是车的外壳，和车的油箱。

而你的内脏，才是你的发动机。

这也是很多健身的人，其实是另一种亚健康的原因。

他们疯狂往车外壳上堆料，但是缺搭配了一个破旧的发动机。

你锻炼肌肉，你能锻炼得到你的内脏吗？

不能，在健身房大量磕补给和蛋白粉的健身模式，只会损耗内脏的寿命。

蛋白粉摄入过多，只会加重肾、肝，胃的心脏的负担。而大块肌肉则需要更强的心肺功能才能维持运转。

人的内脏的运行是有上限的，一旦超过这个上限，就会造成负荷。

也就是说，磕蛋白粉，纯无氧训练，只为大块肌肉的大肌霸健身模式。

是一种以损耗内脏为代价，而增长肌肉外形的医美。

其实现实生活中，你根本用不上这么大块的肌肉，特别是现代社会。

如果你说为了能打，你应该去练搏击，而不是健身。

所以，很多健身单纯是为了虚荣而健身，根本没考虑过错误健身模式带给身体的损害。

如果把一个人体比作是国家，那肌肉就是一个国家的军队和士兵。而内脏就是国家的后勤和生产食物的农民。

不科学的健身，就是一种穷兵黩武。

为了维持庞大的军队，需要透支大量的后勤力量。

上述说的，就是当下健身圈的一种不科学健身的风气。

什么才是科学健身？

如果你是为了健康，那就不要为了好看，而让自己身上出现大块的肌肉。这些肌肉每多一块，对你的内脏都是一种负担。

不要为了这些大块肌肉，去吃太多补剂，让肠胃、肝、脾、肾脏高负荷运转。

不要为了不掉肌肉，练出大块肌肉，而不去做有氧训练。让你的心肺能力，匹配不上你的肌肉含量，从而损害心脏。

所以，最健康的健身训练方法是什么呢？

以自重为主，偶尔轻重量为辅的力量训练。加上与之匹配，锻炼心肺功能的有氧训练。

同时锻炼心肺和肌肉。饮食方面，则不要为了肌肉而吃蛋白粉，加重肾脏负担。

平时该吃什么就吃什么。

蛋白粉看着高大上，其实是给特定人群吃的东西。是一种以低价获得蛋白来源的途径，是给那些蛋白质摄入不足，但又没有这么多钱的穷人或者需要特殊途径补充蛋白质的人吃的，是用来缓解营养不良的，不是给你健身乱吃的。

你要补充蛋白质，那就吃肉，吃蛋。你能吃多少，那就补多少蛋白质。

而不是直接吃蛋白粉，摄入过量蛋白质。

这样你才能掌控好蛋白质摄入的量。人吃多了肉为什么会腻，原因就是，这就是身体的保护机制。

保护你不过度摄入油脂和蛋白质，不会因为这样导致营养失衡和损害内脏的。

总的来说，不是不能健身，而是现在的健身理念完全是错的。

那不叫健身，那叫医美。

科学健康的健身，就正常每天一定量的自重力量训练，足够的有氧训练，然后正常饮食，最多多吃蛋肉奶，这就足够了。

不要为了那点虚荣心，达到快速增长肌肉的目的，磕粉和拼命力量训练。

肌肉的增长要循序渐进，每天做够运动量就行了，能长多少肌肉，依靠时间的积累，而不是拼命训练和磕粉。

本质来说，现在的健身圈风气，就是太过浮躁形成的，追求快速成型，追求谁块头更大。

那不就和医美没什么两样了吗？

看谁鼻梁更高，谁胸更大。只是你还需要付出努力和汗水，所以在这种伪装下，让自己看起来很上进而已。

实则是以损耗自身健康为代价的。