---
title: 你看到的是真相，其实都是假象
date: 2025-12-23 15:08:28
tags: 天涯神贴
---

认知有三个层次：

第一层：诸葛亮明知城是空的，却可以故作淡定；

第二层：司马懿明知诸葛亮使出的是“空城计”，却还故意不捉他；

第三层：诸葛亮明知司马懿识破了自己的空城计，却还可以继续淡定；

也可以这样理解：

第一层：诸葛亮在撒谎；

第二层：司马懿知道诸葛亮在撒谎，

第三层：诸葛亮知道司马懿知道自己在撒谎，但是他还是可以淡定地撒谎。

因为司马懿都明白一个道理：自己与诸葛亮同在。

最关键的问题是：诸葛亮也明白司马懿明白这个道理。

双方的较量不在战场，而在千里之外的朝堂，这是最高境界的默契！

于是，做事也有三个境界：

第一层：我们知道对方在说谎；

第二层：对方也知道我们知道他在说谎；

第三层：我们也知道对方知道我们知道他在说谎；

但是我们依然允许对方光明正大地撒谎。

这就是做事的最高境界：平衡。

很多时候，我们明知道自己在说套话，我们也知道对方在说套话，大家都知道彼此在说套话，却还可以一起心知肚明、正儿八经的说套话，这就是形成了一套既定的社会秩序，而且维持了几千年。

肯定有人会问：大家都在互相说假话、套话，真的合理吗？

为了深刻说明这个问题，我们接下来做一个深刻说明：

给大家举个例子：一阴一阳之谓道。这个社会也有两套秩序，一套是“显性秩序”，一套是“隐性秩序”。

“显性秩序”是普罗大众的，教你安安稳稳过好这一生，让你不要多想。

“隐性秩序”是少数人独享的，传内不传外，他们偷偷操控世界的运转。

我们平时在培训课堂、短视频、大众书籍里看到的，都只不过是安抚芸芸众生的心灵鸡汤。而像帝王术、绝学、天机、真相等等，永远不可能在普罗大众中流传。

为何我们都在喝“鸡汤”，却看不到“真相”？因为真理永远掌握在少数人手里，“真相”从古至今都是少数人才能掌握的。

一个人成熟的标志，就是发现了这两套秩序的关系：

“显性秩序”浮在表面，围绕“道德”展开，人人都只说不做，停留在口号和嘴里。

“隐性秩序”潜在水下，围绕“利益”展开，人人都只做不说，只应用于实际行动。

所谓“透过表象看本质”，就是指要穿过“显性秩序”去窥见“隐性秩序”。

你看到的公平正义都是表象，社会的本质其实弱肉强食。

所谓“看破不说破”，指的就是“隐性秩序”只可被默默使用，但千万不能说出来，一说就会惹祸上身。

“显性秩序”是幌子，是大家互相标榜的口号，你要是完全按照这套秩序行事，必定会一事无成，而且被大家嘲笑。

“隐性秩序”才是“本质”，你直接用就行了，要是非要把它说穿，就破坏了这两套秩序相辅相成的结构，肯定要受到惩罚。

因此，很多真话是不能说的，你只要说出来马上就有灾难，因为你破坏了整个社会的运转秩序。佛曰：不可说。

要想推导事情的进展或者看透一个人，不能用“显性秩序”，必须要用“隐性秩序”。由于“隐性秩序”的维系都是靠“利益”，所以这套方法也叫“利益分析法”。

所谓“利益分析法”，就是每遇见一件事，要迅速切割成不同的利益方，用每个人的切身利益推导每个人的行为，千万不要被他们满口的仁义道德所迷惑。

切记：决定一个人的前途和命运的，表面上看是能力和机遇，其实是看他和谁形成了“利益共同体”，看他代表了谁的利益。我们平时所看到的那些风光人物，基本的都是利益团体操控的玩偶。

弄懂了这个道理之后，我们能瞬间想通之前很多想不通的事：

比如，很多人挂在嘴上说的全是“仁义道德”，张口就是要利他，但是内心盘算的一定是利益。因为一个人内心越缺少什么，就会越要展示什么。

比如，一定要小心那些嘴上说话很好听的人，这些人内心盘算也往往更深。千万不要轻易相信一个人嘴里说的话，你只能看一个人的实际行动。

比如，我们经常说这个人是嘴里一套心里一套，很虚伪。但是这种人往往在社会上混的开。

为什么做实事的人往往总是吃亏？因为他们做事遵循了“显性秩序”，但“显性秩序”是只能说而不能做的。

为什么说实话的人往往到处碰壁？因为他们把“隐性秩序”说了出来，但“隐性秩序”是只能做而不能说的。

正是有了两套秩序，所以很多东西我们明明都知道它是假的，但照样可以做到视而不见，把它假戏真做。

比如很多时候我们明知道自己在说空话，我们也知道对方在说假话，我们都知道彼此都在说套话，大家一起心知肚明、正儿八经的说客套话，这就是形成了一套约定俗成的秩序。

世界的本质，就是构建出的各种假象：

往小的方面说，生活处处都在造假：财务做假，收视率作假，电商刷单做假，直播数据作假，粉丝量作假，投票做做假，就连奶茶店都得花钱请人制造排队的假象。

往大的方面说，商业的本质就是假象，看看我们身边吧，每天都有各种公司花费投入金钱在影响我们，从广告、包装、促销、到电视、电影等等，采用各种各种方式渲染，从而影响你和家人去消费，从中牟利。

资本的本质也是假象，资本大鳄索罗斯说：世界经济史是一部基于假象和谎言的连续剧。要获得财富，做法就是再进入之前先认清其假象，投入其中，然后在假象被大众认识之前退出游戏。

这恰恰也是这个社会最了不起的地方，它通过一系列表象迷惑我们，考验我们的深度思考的能力，凡是能同时看到这两套秩序的人，都能走向成功。

相反，如果一个人眼里只能看到第一套秩序（假象），就会因为被假象蒙蔽而被社会淘汰，甚至被人不断收割。

世界上99%的人都活在假象里，他们总是被洗脑和收割，只有1%的人才能看清真相，他们才是世界的操控者。

真到假出真亦假，假到真处假亦真。

《金刚经》里一直强调“应无所住而生其心”。当我们不执着于表相的时候，才能看到真实的世界。这也叫：“不着相、不住相”。

《孙子兵法》里说：虚则实之，实则虚之。意思是：你看到的是虚的，往往是实的；你看到的实的，往往是虚的。

《金刚经》里还说：凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。意思是，一切表象，都是我们内心的身处的虚设，如果你能看到各种表象背后的本质，你就彻悟了。

这就叫：“借假修真”。借着假合的表象来求得真我，修成正果，这是人类最顶级的智慧。

真到假处真亦假，假到真处假亦真。一切的人、事、和手段，都只是一个“相”。

其实，人不是活在“真相”里，而是活在“希望”里。人一旦发现了没有了希望，才是真正的绝望，而“假相”的背后正是各种“希望”。

人生的最高境界，是看透世界的真相后依然热爱它。

那些能够带领大家看到希望的人，就是这个世界真正的英雄。

最后，我仍然忍不住想提醒一下大家：

人生最难得的，不是你经历风雨后看透了真相。

人生最难得的，是当你看透真相后，还能守住那颗初心。

忘掉真相，回归初心，你就彻悟了。

愿你翻越千山，归来仍是少年。