---
title: 慈不带兵、义不经商，下半句更狠！
date: 2025-12-30 19:52:33
tags: 天涯神贴
---

佛家和道家分别用四句话揭开世界真相！

这八句话可谓一语道破天机，也是中国人的八大天规，值得我们谨记！

下面我们就来看看这八句话到底是什么！

首先是道家的四句话，分别是：

1：师不顺路；
2：医不叩门；
3：道不轻传；
4：法不贱卖。

第一句：师不顺路。意思是很多人总想顺路找个师父，或者道长哪天顺便到自己家给看看，这就像蹭机会，蹭饭一样。

如果这样，那你就在家坐等吧。唐僧没有十万八千里是娶不到真经的，如果一个没有不远万里的决心，是不可能遇到大师和真理的。

第二句：医不叩门。是指医生不能主动上门告诉你有什么病，一方面这会让病人以为医生心怀不轨、另有所图；另一方面，病人心不诚就不能有效配合，影响治疗效果；

第三句：道不轻传。是指如果他人无心向道，没有主动求道的决心，就不要主动传道，没有诚心和决心是不能得道的。

第四句：法不贱卖。是指有人来寻求方法，一定要准备好红包，需要付出一定成本，这叫有舍有得，这也是因果定律，也能量守恒定律。只想索取而没有付出。

俗话说：医者治心，道者补心，身病易治，心病难医。我们如果真心求医问道，必须足够的主动、真诚、大方，要去追寻。

我们再看佛家的四句话：

1：因果不可改；
2：真相不可说；
3：智慧不可传；
4：无缘不可渡。

第一句：因果不可改。

很多事的结果，在起因的时候就注定了。有句话叫：业力大不过因果，再大的能耐也改不了因果。

无论一个人能耐有多大，都有它无法改变的事情。过去种下的种子总有一天是要发芽结果的。所以我们要时刻种善因，才能结善果。

第二句：真相不可说。

世界只有认知，没有事实，更没有客观的真假，“真假”都是我们内心投射出来的，真到假处真亦假，假到真处假亦真，真和假是可以随时转换的。

因此，佛家说：不可说。一说就是祸，一说就是错，所以佛祖只能拈花微笑。

道家说：道可道，非常道。道理一旦被表达出来，就不是永恒的道理了，甚至不攻自破了。

第三句：智慧不可传。

学到的是知识，悟到的才是智慧。

我们学到的一切东西都不属于我们，只有跟我们的经历结合后，在某一刻恍然大悟：原来是这样的！那一刻才属于我们。

千万不要试图把智慧传给别人，有时会乱了别人心智。还不如给别人一个启示，让他们自己悟。

第四句：无缘不可渡。

千万不要试图帮助每一个人，一个人能不能走出困境，最终看的是他的福报，还要看你们之间的缘分，两者缺一不可。

而且很多人活着不是为了觉醒，是为了努力睡的更舒服。盲目叫醒一个人，他不仅不会感恩，甚至还会嫉恨你。

这八句话大家一定要牢记心中，可以破除我们内心的很多执念，让我们更加洒脱的活着。

有句话叫：慈不带兵、义不经商。

这句话的下半句更狠！下半句话是什么呢？

我们先来理解上半句：

1：仁慈的人为什么不适合带兵打仗？

身为将领，一旦仁慈心软，表面上看好像会避免很多战争，让很多百姓免于战火，但是却害了更多人，因为和平往往是打出来的，没有战争就没有和平，一味的忍让并不能让弱者免于被杀戮的命运，相反只能让战斗连绵。

2：讲义气的人为什么不适合经商？

身为商家，第一业务就是创造价值去满足社会的需求，同时还要保证自己能赚到钱，只有这样才能实现商业的循环，从而持续为社会创造价值。一身情义，舍己为人，大公无私这些品质固然高尚，但这些都不是商业可持续发展的根本，赚钱是商人最好的修行，没有商业的社会是没有生命力的。

现在我们看看这句话的下半句：

情不立事，善不为官。

为什么重感情的人为什么不适合谋事？

人在做事的时候，最忌讳被情感干扰。人一旦动了感情，往往就会失去理智，而人在不理性和冷静时往往做出害人害己的决策，不是说重感情不好，而是人在被感情干扰的时候不适合做决策，从而影响全局的利益。

善良的人为什么不适合做官？

作为官员，最重要的是公正廉明，心太善的人往往会因为可怜别人而失去原则，甚至别人哀求几句就心软了，这是做官的大忌，对个别人的宽容就是对集体的不负责，做领导/老板一定要成为一个无情又公正的人，而不是要成为一个好人。

一个人有多少善良和情义，就需要有多大的智商和手段与之相匹配，唯有高举雷霆手段，才能行菩萨心肠。

委屈与误解是人生的必修课，双重人格是强者的铁布衫。

善良不仅是一种品格，也是一种能力。

它是一种不被自私的求助所误导的能力，是一种不被人性表象的柔软所侵染的能力，更是一种挽救他人于水火而不溺亡自己的能力。

真正的善良是一种远见，它做事不但能从对方/自己和他人的角度去综合考虑，还会能社会的角度去考虑，让自己的行为不会对社会产生负面的连锁反应，这才是大善。

这就叫“善亦有道”，你的善良也需要锋芒。

否则，低智商的善良还不如高智商的冷漠。

好人未必有好报，好心未必办好事。有时你是一个好人，但未必是一个好老板/好家长/好领导。

总有一些人自以为给别人的是满满的帮助，其实给别人带来的却是各种倒忙。

罗素说：“若理性不存在，则善良无意义。”

哈耶克说：当善良失去原则的时候，可能比恶还恶。因为它将沦为恶的帮凶。

苏格拉底说：无知即无德。无知的人是没有资格行善的。因为他们的善良缺少智慧的内核，不仅能助长邪恶，还会殃及自身。

当善良成为信手拈来的旗帜和牌坊，被毫无门槛的挂在嘴边，在世间恣意横行，它已经成为一种恶，因为它以善良之名制造了无数恶人。

的确，世间最大的恶，往往以善良之名到处横行。很多人正是以善之名，悄悄犯下了各种恶。

社会最大的敌人并不是精明的坏人，而是缺乏智慧的好人。

因为当一个坏人足够精明的时候，也就是做到绝对自私的时候，他反而容易走向觉悟：明白只有开始利他，才能真正把别人的变成自己的。

相反，当一个好人没有足够的智慧，他的行为对别人和社会来说，常常是好心帮倒忙，好心未必就有好结果。

请记住，做一个高级善良的人。