---
title: 不要害怕任何人和任何事
date: 2025-12-24 15:15:14
author: 佚名
tags: 天涯神贴
---

你所谓的害怕，说白了还是你担心后果，害怕生命中出现一些意想不到并且让自己无法应付的事情。而这种对未知的不战而降，磨灭了你所有的勇气。

不过换个角度想，恐惧是人类刻在基因里的保护机制。因为早期人类在面对猛兽、自然灾害等危险时，恐惧可以促使他们逃跑、躲藏，从而提高生存几率。

但是放到现代社会，过度谨慎的生存策略早已不适合我们混迹江湖这个年头，只有敢于横冲直撞、无视权威的勇者，才更有机会闯出自己的一片天。

这个世界的规则是什么？

是强者在通关之后对后来者设置的障碍，他们目的就是巩固自己的胜利果实。只要你看清了这一点，你就会明白，一个人要想变得强大，首当其冲就是要把勇气拉满，破除规则。

同时也需搞清楚失败的风险，如果没有超出自己的承受上限，那就大胆去做做的多了之后，一切就都成了经历。经历铸就了阅历，阅历也就带来了格局。

一个人由弱变强的过程无非就是如此，你一定要先对世界虚伪，弱者的能量会在下意识的自我贬低中无形流失。你要明白，这个世界无论是谁，凑近了他也就那么回事。

哪怕这个人拥有通天的成就，功劳也不是全部来自于他自身，而是背后支撑他的庞大团队。这个世界永远逃不开金字塔结构，那些站在金字塔塔尖的人，他们的成就来自于金字塔底层的托举，你不要觉得谁谁谁了不起。

强者之所以看起来高不可攀，究其原因还是源于弱者的仰望投射，而这种认知错位，足以让弱者在精神层面自我阉割。这里举个例子，马云够厉害了吧，但他再怎么厉害，人民日报对他的评价也是如此厉害，从来就没有所谓的马云时代，只有时代的马云。

当你习惯把光投射到别人身上，就算别人再不堪，也会显得伟岸，而你自己从来不被内心真正认可，于是你熄灭了身上所有的光，自此你也就变得暗淡了。在这个世界大舞台上，人人都一样，都是为了混口饭吃，都在各自的轨道里拼命向上攀爬，所以平时对所有的人和事、区位，你就能收获不一样的视角。

一个人最应该搞清楚的是思考这个世界的运行规则和底层逻辑，去认知事物的框架，去寻找努力的途径和方法，去了解自己内心真正想要什么，最后想成为什么样的人。如果你想摆脱恐惧，就不要把精力放在情绪本身。

在一件事还没开始之前，你不去思考城市的步骤、策略、实操方法，反而总是关注失败带来的负面后果。这样一来，你不焦虑谁焦虑？你之所以偏离于强者轨道，究其原因，就是你把情绪看得比城市本身更重要，这是人性的本能。

大多数人之所以一辈子浑浑噩噩，就是因为他们害怕别人的眼光，恐惧别人的评价，他们思来想去，最终反而耽误了时机他们有这功夫，不如好好琢磨如何成事。一个能摒弃情绪的人，理性永远占据上风，不管道路如何凶险，他们总是一往无前。

而一个内心强大、目光如炬的人，始终会接纳风险的存在，化混沌为惊险，化迷茫为清晰，最终蜕变成为强者。你自己就是一切的答案，这不是鸡汤，这是一个人成为强者的起点，同时也是终点。

而赚钱这回事，虽然和人脉、资源、行业都有关，但是归根结底，你作为驱动者，以自己对于成功的渴望才对，最终决定了结果的成败。

比如一个富二代去创业，家里的各种资源都很齐全，但如果他自己没有冲劲，觉得成不成都无所谓，反正家里的钱几辈子也花不完，要是他抱着这种想法，那么这件事基本也很难成。

但如果换成一个一穷二白，极度渴望成功的普通人，他就算资源匮乏，也不会阻碍他玩命去做，直到他拿到结果。因为真正阻碍你成功的，不是你的天赋不够，也不是你的能力不足，更不是身边的人会怎么看，而是你的自我设限的内心。

95％的人思维处处受到限制，当他们做一件事，他们总是想着再多准备一些条件才开始行动，结果拖延了一两年还没开始。而另外5％的人思维几乎没有任何限制，他们一旦想到就会立刻行动和试错。他们敢于粗糙的开始，然后不断优化改进，直到能够精通极致。

因为他们相信在做事情的路上，会找到做这件事所需的全部资源。比如你是个打工人，但你不屑于摸鱼打工，只是为了摸索业务，积累行业经验，为自己单干做准备。

又比如你是创业者，但是你不局限于自嗨，你主动学习同行的打法，对用户坦诚相待，积攒真实口碑，而只有这样的人才能和别人拉开差距。

最后我想说的是，不要害怕任何人和任何事，你有自己的节奏，就在这条自我修炼的道路上乐此不疲的走下去，用脚步去丈量你的人生，不要高估世界，更不要低估自己。

人这辈子有三大本领需要掌握：一是人性，二是规律，三是文化属性。

规律是天道，文化属性是地道，人性是人道，它们的合力就是天机。

一个人的认知越高，对天机洞察的就越深。

规律的特征是“如是、本来、就是如此，不可逆转。

规律不以人的意志为转移，你只能认识、遵循，不可改变。

所谓实事求是，就是认识和遵循事物的规律。

但能否看见事物的规律，取决于你的的观念和认识，能否觉到悟到。

强势文化，就是遵循事物规律的文化。

弱势文化，就是依赖强者的道德期望、期望破格获取，也是期望救世主的文化。

说白了强者之所以成为强者，因为他们相信这个世界的规律，只有一个，丛林法则。

不懂丛林法则的，可以去看几集动物世界，相信你就明白了。

人类世界和动物世界具备相同的属性，就是弱肉强食。

这里面没有感情可言，没有道理可言，甚至没有对错可言。

狼要吃羊，羊跟狼讲道理，讲对错，讲感情，有用吗？

狼会因为吃了羊，就得到报应吗？

狼吃羊，就是规律!

你是羊，你就应该被狼吃掉，这才是天经地义的事情!

强势文化的人遵守这个客观规律，所以不被任何世俗眼光，道德约束，儿女情长束缚。

在灰色道路上一路狂奔，玩命把自己搞成狼!

因为他们清楚，自己如果活成了羊，身边的那些亲人，朋友，爱人，可能也会变成狼。比如武大。。

而弱势文化是一种依赖的文化，会把一切的自身结果，合理化的归结外界原因。

古代的民间文化，讲究的是皇天在上的文化，是等着救世主来救自己的文化。

说白了，就是等着天上掉馅饼。

传统观念的死结就在一个‘靠’字上。

在家靠父母，出门靠朋友，靠上帝、靠菩萨、靠皇恩……

总之靠什么都行，就是没搞明白其实你只能靠自己。

而强者都是孤独的，他们谁都不相信!

所谓的社交，在真正强者那里是不存在的!

他们的社交，都是为了获取利益。

有利益就有感情，没有利益，就不应该有感情!

你看着是不是觉得很扎眼，接受不了？

这是你骨子里的文化属性，在控制着你的认知和判断。

而当你看到这里时，觉得内心无法接受，代表你的文化属性，就属于弱势文化!

别急，我会谈到文化属性到底是什么，为什么你会被它控制。

回到刚刚有感情，才会有利益这句话，这是规律，规律是客观事实，你接受或不接受，它都在那里存在。

我知道你会说，你现在对你父母很好，没有为了任何利益关系。

但如果你父母家产一个亿，你天天守在他们身边，他们就把这一个亿给你，你会不会对他们比现在好十倍？

再问你，你现在是对你孩子好，还是对你父母好？

为什么你会对你的孩子更好？

你是为了孩子还是为了你自己？

你生孩子是为了自己开心，还是为了让你孩子开心？

孩子长大后，你跟他说，妈妈把你生下来，养大成人，多不容易啊，你要懂得孝顺妈妈。

事实是什么呢？

你生他是为了你开心!你养他也是为了你开心!

不管你承不承认，你把他带来这个世界，没有经过他同意吧？

然后你让他在你老时孝顺你，是不是也是为了你开心？

你生他是为了你开心，你让他孝顺你，也是为了你开心。

这里面除了你为了自己开心的自私之外，有感情可言吗？

也许你读到这里，已经没法接受了，觉得我是个冷血的人对吧？

那我告诉你，强势文化的人都是这种思维，因为他们接受规律。

规律本身就是残酷的。

一切感情的本质，都是为了利益!

只是我敢于承认，而你不敢于承认。

甚至大部分人都不愿意承认，因为他们相信普世价值观，相信人性本善，相信好人好报。

这都是理想化的想当然。

就像一只小兔子待在充满毒蛇猛兽的丛林里，看到了一片花朵，就在想象着这是一个美丽的花园。

天堂到底在哪？弱者永远没有机会去到那里!

而强者活着的每一天都在天堂里。

一头狮子成为了狮群的首领后，可以和狮群里所有的母狮任意交配，而其他公狮只能看着。

首领公狮可以不用狩猎，但享有优先分配猎物的权利。

这就是天堂，但只有强者才活在那里。

而在弱势文化的人眼里，那是不道德，那是欺负人，那是不公平。

而在强者文化里，那才是公平!

是什么造就了贫穷？是你骨子里的弱势文化属性。

文化属性是什么？是一个人从小到大被身边人灌输的思想，是受身边多数人的影响的羊群效应。

这些思想，这些影响，会根深蒂固的固化在一个人的大脑里，形成对所有事物的价值观判断依据。

这就像在四川人的眼里，最好吃的菜一定是辣的，清淡的根本没法吃。

而在广东人的眼里，吃辣的多上火啊？吃清淡的才对。

这就是被文化属性种植的结果!

如果把这个广东人扔到四川待10年，他会根深蒂固的认为，辣的才是最好吃的。

你现在的所有思想，认知，判断，看法，都不是你自己的。

都是被你身边的大部分人种植的。

这叫群体盲从综合征!

而要想跳出这个文化属性对你的控制，只有一个选择：换圈子!

不要相信你身边人给你的建议!

多去跟高手对话!

读文章，看书，听课，都是跟高手对话的做好方式。

古代为什么落后？

这就要透过表面现象看制度和文化，因为任何一种命运，归根到底都是文化的产物。

五千年的文化积淀足以让我们拍着胸脯说：我们有文化。

但是，五千年的文化积淀却不能让我们挺着胸脯回答：我们有什么文化？

如果文化从骨子里就是弱势文化属性，怎么可能去承载强势文化的政治、经济？

衡量一种文化属性不是看它积淀的时间长短，而是看它是否符合客观规律。

古代皇帝信奉神明，长生不老，不相信科学技术，导致国门被西方列强打开。

后来学习西方的经济模式和科学技术，改革开放，才有了今天的国富民强。

这些都在说明强势文化和弱势文化所带来的结果。

每个不同的阶层，都会有不同的阶层文化!

前一段马云再一次节目中说道，他不喜欢钱，对钱没有兴趣，引发大家的热议。

还有就是万科的前董事长王石说，年轻人别急着赚钱，先去做做公益，爬爬山，也同样引发了新一轮的网民吐槽。

其实他们说的都没错，因为，人家所在的阶层，本身就不是普通人所能理解的。

因为这社会知识是有阶级属性的，你不在那个阶级，你的大脑就无法接受别人的正确信号，就好比你的手机不知道密码就无法连接WIFI一样。

能够弄懂文化属性的人，可以根据文化属性判断一个人，或者一个族群的人性，看透事物发展走向规律，从而预测到事情结果。

强势文化，具备以下三点：

1、立场视角

老子教导我们，下士闻道，哈哈大笑，不笑不足以为道。

说的就是视角问题。

强者价值观一直强调大家要避免“弱者角度”，不要把自己放在弱者角度，与员工角度，被管理角度，这样的人，对强势文化排斥，怎么可能让自己变成强者呢？

整天骂黑心老板，不公，为什么就不思考自己如何去成为老板，如何利用不公呢？

根本原因是自己的属性没改变，立场错误。

2、所处环境

贫困的地区民风淳朴，其实这不代表他们拥有极高的道德素质，而是他们胆怯甚至逃避，不敢离开这种固定封闭的环境，只能老老实实。

他们厌恶斗争，互帮互助，所以，他们无法感知大城市的人情冷漠，无法感知高层斗争的残酷。

所以他们的思想，认知，永远看不到真像。

而他们仍然把他们认知的那一套假象的美好，一代一代的灌输给他的后人。

包括现在看文章的你!

一身冷汗吧。

3.背景资源

不少人都都想学李白的不畏权贵，没有媚骨，也动不动就和上级拍桌子，搞对抗，其实，普通人和李白差了几万光年的距离。

在没有成为最具知名度的人物之前，还是先考虑自己的肚子，下一顿吃什么吧？

当你看一个人讲话时，先要看他的背景和资源。

一个人说，人这辈子钱不重要，活的开心坦荡就行，钱财都是身外之物。

你不要全信，有可能这个人是个富豪，他有资格这样说话。

你不要看到周润发坐着地铁去买菜，你就觉得坐着地铁去买菜就是很幸福的。

人家那叫偶尔的体验生活，随时可以选择一转身开个劳斯莱斯出来。

你呢？

如何让自己拥有强者思维？

因为强者思维和99%的普通人思考方式不一样，甚至完全相反。

形成强势思维的过程极度困难，因为非常的反人性。

需要以下三点：

1、相信强者

第一步就是相信强者，这个是十分困难的。

因为大家从小脑子里就被灌输了“肉食者鄙”的概念，认为有钱的，有权的，没有好人，天然的心理排斥。

所以让普通人不仇富不仇官就已经很难了，你让他学习这些人，基本你上难上加难。

最常见的，就是咨询比自己强的人，当强者给出答案之后，当自己理解不了时，并不是虚心接受，而是直接就想辩论。

就像现在看到这篇文章的你。

弱智总想证明自己是对的。

强者总相信更强的强者是对的!

所谓相信强者，就是无条件的皈依。

强势文化，不是让你理解并接受，而是接受然后行动，行动后才能够理解。

2、追随强者

本地姜不辣，外地的和尚会念经，大家往往灯下黑，对身边比自己的强的人，视而不见。

往往对自己不熟悉的强者产生崇拜。

比如不断的研究马云、任正非、柳传志等商界大佬，其实这样的人离我们普通人的实际太过于遥远，基本不是一个重量级，人家所处的时代，背景，所在的领域对我们都不具备可模仿性。

而我们真的想成功，就是我常说的，追随身边那些比你高半格，或是一个格的人。

看看他们都在做什么，这样的所处的环境和条件差不多，对自己更有学习意义，可以随时请教。

看看他们都在做什么，就跟着做什么。

这样一步步的更新自己的社交圈子和思维系统，完成自己的思维跨越。

3、依附强者

追随强者，不管理解不理解，全盘接受，先固化，在优化。

而不是先理解在行动。

因为以你现在的思维模式无法理解，而且会有极大的排斥，所以，先全盘接受不要批判，经过实践不短的调整自己。

为什么要依附强者？

就是你只看见贼吃肉，没有看见贼挨打。

你只看到成功者的光鲜，却无形中忽视了他们背后的阴暗，你只看到了他们开公司，没看到他们背后的资源获得。

你只看到他们表面的光鲜亮丽，没有看到他们背后的攻于算计。

所以，最好的方法就是追随强者，成为他们的心腹耳目手足，成为他们一部分，才能真正转变。

仆人眼里无伟人，不仅仅是缺乏了神秘感，其根本原因就是，伟大的人的行为一定都不伟大，而是更加的阴暗，更加的伪装，更加的残忍，更加的冷漠，更加的无情。

所有的这些，普通人都无法接受。

电视剧《天道》里讲的就是这样的故事，拥有强势文化思维的丁元英，带领一群底层人物创业，他们本来有机会追随强势人物，改变自己的阶层。

但是底层最终都理解不了丁元英，而中途下车，回归到原有层次。

而那两个相信丁元英的肖亚文，欧阳雪，也无法接受，但是还是选择相信丁元英，从而改变了自己人生命运。

所以不要相信道理，也不要膜拜道理，因为有道理的，往往都没用!